
# PyChess

## Простые шахматы с графическим интерфейсом и Минимаксным алгоритмом для игры (ИИ)

## ПРИМЕНЕНИЕ МИНИМАКСНОГО МЕТОДА ПРИНЯТИЯ РЕШЕНИЙ В ИГРОВЫХ МОДЕЛЯХ

### Авторы: А.В. Саганенко, А.А. Куксин, А.В. Дагаев

#### Санкт-Петербургский государственный университет телекоммуникаций им. проф. М. А. Бонч-Бруевича

### Описание

Проект был создан для доказательства применимости Минимакс метода в игровых моделях. Для этого была проведена работа по формализации шахмат, разработки самой игры на ЯП Питон, и прописан алгоритм для игры, основанный на Минимакс методе принятия решений. Алгоритм использует взвешивание игровой доски и метод оптимизации Альфа-Бета отсечение.

### Запуск

Убедитесь что пакеты указанные в requirements.txt установлены в среде. Используйте любую среду для разработки которая позволяет интерпретировать Python код. Запуск через метод main.py

``` python3
python main.py
```

### Лист пакетов

* PyGame используется для визуализации.
* Numpy для эффективного измерения доски.
* Screeninfo для получения информации о дисплее для игрового окна.

### Реализованные алгоритмы

* PvP - игрок против игрока
* Сложность 0 - Случайный ход
* Сложность 1 - Простая оценка доски, максимально выгодный ход, без минимакса (фактическая глубина 1) Примерное время расчета 1 секунда. (Метод для сравнения)
* Сложность 2 - Продвинутая оценка доски, Минимакс, итеративный (фактическая глубина 2) Примерное время расчета 2-3 секунды. (Главный метод)
* Сложность 3 - Продвинутая оценка доски, Минимакс, рекурсивный с Альфа-Бета отсечением (фактическая глубина 3) Примерное время расчета 6-9 секунд. (Экспериментальный метод)

### Конфигурация

Для конфигурации используйте config.txt
game_mode=X (0 - PvP, 1 - PvE),
difficulty=X (0, 1, 2, 3 - сложность),
visual_set=X (имя подпапки - альтернативный визульный набор),
freeze_time=X (0..10 - задержка перед началом игры),
time_restriction=X (0.5f..60000 - лимит времени)
